---
title: "《宗义略讲》004·010——引用文献注意要核对原文"
date: "2024-05-24T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》004·010——引用文献注意要核对原文"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698266552360.7577993339553.jpg)

##  《宗义略讲》004·010 

过去  |  现在  |  未来   
---|---|---  
有部  |  实有  |  实有  |  实有   
《俱舍论》  |  假有  |  实有  |  假有   
经部  |  假有  |  实有（有为）  |  假有   
大众部  |  假有  |  实有（无为）  |  假有   
化地部  |  一分实有（异熟因未熟）  |  实有  |  假有   
分别说部  |  一分实有（未与果）  |  实有  |  假有   
南传上座部  |  假有  |  实有  |  假有   
饮光部  |  一分实有  |  实有  |  一分实有   
  
它说“未来能生”的这个法，这个是有，“未来不能生”的那个法，那个没有，未来如果不能生的法，它凭什么存在呢？它可能也有道理啊，就是本来它可以生，最后它没生，类似说本来我要吃饭，但是原先吃饭的这个时候呢，被我讲话占掉了，当然，吃饭这个本来能生的功能就没有了，然后，他就再也没有（在那个时间点发）生过。 

那么这个里面看了一下，这个，印顺法师在讲到这里的时候，他看错了，他说“过未一分实有”是南传上座部的，这个是他看错了，因为原文里这一段是南传上座部在发问，（预设的对象）对答的，其实是饮光部——虽然是在南传上座部的论书当中是这么说的，但这么说的人不是南传上座部本身，而是南传上座部在批评饮光部，批评迦叶维部。印顺法师他没注意，他说南传说“过未一分实有”，其实南传不是这么说的，南传说的是“过未无而现在有”……因为看到印顺法师这么写的时候觉得有点奇怪，南传明明是说“过未无”嘛，怎么会有呢，然后就去查了一下，发现印顺法师记错了。 

看印顺法师的书要注意这一点，他的书里面就经常出现这类“张冠李戴”的问题，由于频率太高，我就试图去理解他……从现存的资料来看，印顺法师应该做了大量的读书笔记、阅藏笔记，战乱中，他就是用这些阅藏笔记、读书笔记来整理成文章的，所以未能检索原文，这就导致了他的文章里经常是引用的文字上完全正确，但如果你去查原文的时候发现完全理解反了。我和学生们说起的时候就会提醒他们，引用二手文献一定要注意核对原文，不要偷懒！当然，我们今天有电脑、有检索工具，先天就在自带了“超常记忆力”，这一点客观条件上略胜古人一筹了。 

![](./assets/17698266552950.4102670585740861.jpg)
